WORKFLOW DEL PROGETTO

La realizzazione del prodotto software inizierà con un' analisi del contesto generale del problema: usufruendo delle informazioni a nostra disposizione effettueremo un interpetazione dei requisiti a cui il programma dovrà adempiere e della finalità del software. Poi verranno progettate e definite le modalità di utilizzo del sistema e tutti i limiti gestionali intrinsechi all'aula studio in se, vincoli imposti allo scopo di preservare la razionalità del programma. Analogalmente sarà effettuata l'analisi dei dati in entrata, indispensabili per la contestualizzazione e inializzazione del sistema, in seguito saranno determinate le precondizioni che questi dati dovranno rispettare affinchè il programma funzioni correttamente e le postcondizioni definite sui dati in uscita, dati ottenuti a seguito dell' elaborazione di quelli d'entrata.

Successivamente verranno individuate le operazioni che il sistema permetterà di effettuare, per ognuna delle operazioni verrà effettuato un lavoro di analisi: formalizzando e descrivendo il problema da risolvere, individuando i dati da memorizzare ed elaborare, ragionando sulla dimensione di questi e come può cambiare nel tempo; inoltre verranno definite precondizioni, postcondizioni e side effects di ciascuna delle operazioni. Si partirà dall'analisi dell'operazione con meno dipendenze rispetto le altre, cosi che le seguenti possano sposarsi perfettamente col sistema generale, basando pre e post condizioni sul servizio offerto dalle funzioni progettate in precedenza.

Il prossimo passo è la progettazione del sistema generale, di come strutturalmente il prodotto si presenterà al cliente e la logica dietro l'uso delle operazioni principali offerte.  Si preferisce effettuare prima la progettazione del sistema generale, rispetto quella delle operazioni offerte da esso, dato che la scelta implementativa della struttura dati per ogni operazione sarà fatta a seguito di un analisi concreta su criticità e requisiti di efficienza di queste ultime,  in base a come le varie componenti si intreccieranno fra di loro.

Dopo aver definito l'architettura del sistema si passerà alla progettazione di come le singole operazioni effettueranno il loro servizio, definendo e motivando in primo luogo la scelta della struttura dati da utilizzare per memorizzare e gestire i dati associati ad essa considerando anche la sua complessità computazionale rispetto la criticità. Anche la progettazione delle singole operazioni sarà modularizzata, decomposta anch'essa in procedure che gestiscono problemi più piccoli, in modo da diminuire complessità e dipendenze, semplificando la comprensione dei passi in vista di potenziali modifiche.

In seguito si effettuerà la codifica ed il testing delle varie operazioni, una per una incrementalmente, partendo da quelle con meno dipendenze. Ogni sottoprogramma avrà una suo driver per effettuare i test. Implementazione e casi di test saranno strettamente coerenti alle specifiche, qual'ora un caso di test avrà successo si effettuerà lavoro di debugging, partendo dall'esaminare il codice e, se necessario, tornando indietro alle fasi precedenti della realizzazione; una volta identificato e corretto l'errore si effettueranno un altra volta tutti i casi di test, documentando il tipo di errore riscontrato. Solo dopo che tutti i casi di test falliranno si passerà all'implementazione delle operazioni successive in ordine di dipendenze, attuando la strategia di testing bottom-up.

Infine dopo aver implementato e testato correttamente tutte le operazioni del sistema si passerà alla codifica di quest' ultimo, tenendo conto dei dati di entrata e di come avverrà l'inizializzazione preliminare, il programma sarà fedele alle specifiche e alla progettazione, e permetterà di congiungere tutte le funzionalità tramite un menù d'uso intuitivo. Successivamente alla codifica si effettueranno i casi di test, identificando e documentando eventuali errori.

Ovviamente il ciclo di sviluppo non termina mai, il lavoro effettuato su ciascuna delle fasi influenza e dipende strettamente dall'altra, è difatti molto frequente ritornare a fasi precedenti per effettuare modifiche, talvolta legate a mutamenti proggettuali o cambi di scelte.